
----------

Hacettepe Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, 1974 yılında Enformatik Enstitüsü adı altında kurulmuştur.
Kuruluşundan üç yıl sonra, bir dönüşüm geçirmiş ve ilk 20 öğrencisinin alımına kapılarını açarak Hacettepe Üniversitesi\'ni Bilgisayar Mühendisliği alanında lisans derecesi veren ilk Türk üniversitesi yapmıştır.
Bölümün üç ana bölümü Bilgisayar Bilimleri, Bilgisayar Yazılımları ve Bilgisayar Donanımları’dır.
Son 5 yıl içinde bölüm, fakültesini 15 yeni üye içerecek şekilde genişletmiş ve bu da bölümün birden çok alanda araştırma yeteneğini güçlendirmiştir.