S1: Yapay Zeka Nedir?
C1: Yapay Zeka, bilgisayarlara düşünme, yorumlama, çıkarım yapma gibi insan benzeri yetenekler kazandırmayı amaçlayan çalışmalara verilen ortak isimdir. Günümüzde belirli görevleri insanlarla kıyaslanabilir hatta daha iyi bir şekilde yerine getirebilen yapay sistemler ortaya çıkmıştır. Bu sistemler otonom araçlardan robotlara, otomatik çeviriden bilgi erişim sistemlerine, konuşma tanımadan yüz tanımaya kadar pek çok farklı alanda başarıyla kullanılmaktadır. Üstelik son yıllarda dijital verilerin katlanarak büyümesiyle birlikte bu verilerin işlenmesi ve anlamlandırılması da oldukça önemli hale geldi. Bu noktada yapay zeka yaklaşımları geniş bir çözüm yelpazesi sunuyor.

S2: Hacettepe Üniversitesi Yapay Zeka Mühendisliği lisans programının amaçları nelerdir? Neden Hacettepe'de açılıyor?
C2: Hacettepe Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Türkiye'de bilişim alanında öncü bir rol oynamıştır. ODTÜ ile birlikte ülkede bilgisayar mühendisliği lisans programını ilk başlatanlardan biri olmanın gururunu paylaşıyor. Şimdi 42. yılını kutlayan bölüm, Yapay Zeka Mühendisliği programını başlatarak bu geleneği sürdürüyor. Yapay zekâ, günümüzün bilimsel ve teknolojik gelişmelerinde önemli bir rol oynamaktadır ve genişlemeye devam etmesi beklenmektedir. Dijital verilerin artmasıyla birlikte, bu verileri işleme ve bunlardan anlam çıkarma ihtiyacı çok önemli hale geldi. Günümüzün önde gelen yazılım şirketlerinin birçoğu (Google, Facebook, Microsoft vb.) bu alanda aktif yatırımcılar. İlk öğrencilerini 2019-2020 yılında kabul eden lisans programımız, yetenekli öğrencilere güçlü bir yapay zeka eğitimi vermek ve ülkemizde artan nitelikli yapay zeka mühendisi talebini karşılamak için tasarlandı.

S3: Yapay Zeka Mühendisliği programı mezunlarını ne tür fırsatlar bekliyor?
C3: Yapay zekâ alanındaki araştırmalar hızla artıyor. Bu nedenle, hem akademik hem de endüstriyel ortamlarda kalifiye personele yüksek talep var. Sağlam bir lisans eğitimiyle mezunlarımızın her iki sektörden de önemli bir ilgi görmesi bekleniyor. Akademik kariyer yapmak isteyenler, Türkiye'de veya yurtdışında lisansüstü programlara devam etmek için güçlü fırsatlara sahip olacaklar. Yapay zeka alanında kazanılan uzmanlık da mezunlarımızı sektörde oldukça cazip kılacaktır. Dahası, disiplinler arası projelerde yer alma ve hatta bu projelere liderlik etme fırsatlarına sahip olacaklar. Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü'nün (WIPO) 2019 raporuna göre, 2013'ten bu yana yapay zeka ile ilgili 340.000'den fazla patent başvurusu yapıldı. Gartner, YZ güdümlü ticari şirketlerin değerinin 2022 yılına kadar 3,9 trilyon ABD dolarına ulaşacağını tahmin etmektedir. Stanford'un 2018 AI Index raporunda, 2015-2018 yılları arasında startup sayısı %28 oranında artarken, AI odaklı startup sayısının %113 oranında arttığı belirtilmiştir. Ayrıca, derin öğrenme bilgisi gerektiren iş ilanlarının 2015'ten 2017'ye 34 kat arttığı bildirilmiştir.

S4: Yapay Zeka Mühendisliği ve Bilgisayar Mühendisliği lisans programları arasındaki farklar nelerdir?
C4: Yapay Zeka Mühendisliği programı esasen yapay zeka odaklı bir bilgisayar mühendisliği müfredatıdır. Mezunlar, “Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Yapay Zeka Mühendisliği Lisans Programından Mezun Olmuştur” ibaresini içeren bir diploma alacaklardır. Her iki program da ortak bir birinci yıl müfredatını paylaşmaktadır. Ancak, YZ programındaki öğrenciler ikinci yıldan itibaren uzmanlaşmaya başlarlar. AIN211 Principles of AI, AIN200 Computers and Ethics, AIN212 Fundamentals of Machine Learning, AIN214 Machine Learning Lab, AIN311 Elements of Data Science, AIN313 Data Science Lab ve AIN312 Formal Languages and Automata Theory gibi temel YZ odaklı dersler alacaklardır. Ayrıca, yapay zeka ile ilgili yedi seçmeli ders (beşi laboratuvar tabanlı olmak üzere), bilgisayar mühendisliği programından bir teknik seçmeli ders ve beş teknik olmayan seçmeli ders seçeceklerdir. 'Algı ve Dil', ‘Büyük Veri ve Makine Öğrenimi’, ‘Tıbbi Yapay Zeka’ ve ‘Karar Verme ve Robotik’ gibi alanlarda seçmeli ders kümeleri tanımladık. Bu kümeler yakın gelecekte genişleyecektir. Bilgisayar Mühendisliği programındaki öğrenciler de YZ seçmeli derslerini eşit öncelikte alabilirler, ancak müfredatlarına sığdırabilecekleri bu tür derslerin sayısı doğal olarak sınırlı olacaktır. Özetle, her iki program da birbirini desteklerken, YZ Mühendisliği müfredatı öğrencilerin lisans düzeyinde YZ konusunda uzmanlaşmalarına olanak sağlamaktadır.

S5: Dünyadaki diğer üniversitelerde YZ alanında uzmanlaşmış lisans programları var mı?
C5: Evet, var. YZ alanındaki gelişmeler, dünya çapındaki en iyi üniversiteleri akademik programlarını yeniden yapılandırmaya teşvik ediyor. ABD'de Carnegie Mellon Üniversitesi (CMU), Bilgisayar Bilimleri Okulu altında YZ lisans programını duyurdu. MIT de, YZ'yi de içeren programlar sunmak üzere yeni bir yüksekokul (School of Computing) kurdu. Derin öğrenme alanında lider olan Toronto Üniversitesi, yakında özel bir lisans YZ programı sunacak. Birleşik Krallık'ta Edinburgh Üniversitesi, Birmingham Üniversitesi ve Sheffield Üniversitesi gibi kurumlar Yapay Zeka ve Bilgisayar Bilimleri alanlarında birleşik programlar sunmaktadır. Uzak Doğu'da ise Hong Kong Çin Üniversitesi ‘Yapay Zeka - Sistemler ve Teknolojiler’ başlıklı bir mühendislik lisans programı başlattı.

S6: Bilgisayar Mühendisliği lisans programı MÜDEK akreditasyonuna sahip. Yapay Zeka Mühendisliği programı da akredite mi?
C6: Bilgisayar Mühendisliği programımız MÜDEK tarafından akredite edilmiş olsa da, Yapay Zeka Mühendisliği programı henüz bu akreditasyona sahip değildir. MÜDEK, bir programın başvuru yapmadan önce mezun vermiş olmasını şart koşuyor. Akreditasyon süreci için hazırlıklara şimdiden başladık. İlk mezunlarımızı vereceğimiz 2023 yılı başında MÜDEK'e başvurumuzu yapmayı planlıyoruz ve sonucun olumlu olacağından eminiz.

S7: Yüksek lisans programları aracılığıyla yapay zeka alanında uzmanlaşabiliyorsam, neden yapay zeka lisans programını seçmeliyim?
C7: Yapay Zeka Mühendisliği lisans programı, yapay zeka alanında uzman mezunlar vermek üzere tasarlanmıştır. YZ çok geniş ve hızla gelişen bir alandır. Kişi ne kadar erken uzmanlaşmaya başlarsa o kadar iyidir. ABD'de YZ eğitimi lise düzeyinde bile başlamıştır. Lisansüstü programlar genellikle YZ'nin yalnızca belirli alt alanlarında uzmanlaşmaya izin verir ve pratik deneyim için sınırlı fırsatlar sunar. Bu kapsamlı lisans programı, çok çeşitli YZ konularını, güçlü bir matematiksel temeli ve ilgili laboratuvar çalışmalarını içermektedir. Sonuç olarak, öğrenciler erkenden uzmanlaşabilecek ve hem akademide hem de endüstride güçlü, çok yönlü bir geçmişe sahip kariyerlerini sürdürmelerine olanak sağlayacaktır.