Hacettepe Üniversitesi 
Bilgisayar Mühendisliği Tarihçesi

Bölüm Kuruluş Bilgisi: Hacettepe Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümü 1974 yılında Enformatik Enstitüsü adı altında kurulmuştur.

İlk Öğrenci Kabulü: Kuruluşundan üç yıl sonra bölüm bir dönüşüm geçirdi ve ilk 20 öğrencisini kabul etti.

Tarihsel Önem: Böylece Hacettepe Üniversitesi, Bilgisayar Mühendisliği alanında lisans derecesi veren ilk Türk üniversitesi olmuştur.

Bölüm Yapısı: Bölüm üç ana anabilim dalından oluşmaktadır: Bilgisayar Bilimleri, Bilgisayar Yazılımı ve Bilgisayar Donanımı.

