📘 Bilgisayar Mühendisliği Bölümünün Misyonu :
	Evrensel düzeyde nitelikli araştırmalar yapan ve endüstriyel sorunlara çözüm üreten bir bölüm olmak; disiplinin temel kavramlarına hakim, bilgi ve becerilerini yaratıcı bir şekilde uygulayabilen ve aktarabilen, mesleğine ve topluma etik sorumlulukla hizmet eden, yaşam boyu öğrenme ve takım çalışması becerilerine sahip mühendisler yetiştirmek.

📘 Bilgisayar Mühendisliği Bölümünün Vizyonu :
	Ulusal ve uluslararası düzeyde sanayi, akademi ve toplumun ihtiyaç duyduğu yetkin mühendisleri yetiştiren, sadece güncel sorunların çözümünde değil geleceğin şekillenmesinde de etkin rol oynayan bir bölüm olmak.

📘 Program Eğitim Amaçları :
	Hacettepe Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümü mezunları:
		1. Bilgi teknolojileri sektöründe kariyer yapabileceklerdir.
		2. Yüksek lisans dereceleri alırlar.
		3. Alanlarında liderlik ve girişimcilik rollerini üstlenirler.

📘 Program Öğrenme Çıktıları :
	1. Matematik, fen bilimleri ve bilgisayar mühendisliği konularında yeterli bilgi; teorik ve pratik bilgileri karmaşık mühendislik problemlerine uygulama becerisi.
	2. Karmaşık mühendislik problemlerini saptama, tanımlama, formüle etme ve çözme becerisi; uygun analiz ve modelleme yöntemlerini seçme ve uygulama becerisi.
	3. Belirli gereksinimleri karşılamak üzere gerçekçi kısıtlar ve koşullar altında karmaşık bir sistemi, süreci, cihazı veya ürünü tasarlama becerisi; modern tasarım yöntemlerini uygulama ve uygulama becerisi.
📘 Program Öğrenme Çıktıları :
	4. Karmaşık mühendislik problemlerinin analizi ve çözümü için gerekli olan modern teknik ve araçları geliştirme, seçme ve kullanma becerisi; bilişim teknolojilerini etkin bir şekilde kullanma becerisi.
	5. Karmaşık mühendislik problemlerinin veya bilgisayar mühendisliğine özgü araştırma konularının incelenmesi için deney tasarlama, deney yapma, veri toplama, sonuçları analiz etme ve yorumlama becerisi.
📘 Program Öğrenme Çıktıları :	
	6. Disiplin içi ve çok disiplinli takımlarda etkin biçimde çalışabilme becerisi; bireysel çalışma becerisi.
	7. Türkçe sözlü ve yazılı etkin iletişim kurma becerisi; en az bir yabancı dil bilgisi; teknik dokümanları yazabilme ve anlayabilme, tasarım ve üretim raporları hazırlayabilme, etkin sunum yapabilme, açık ve net talimat verme ve alma becerisi.
	8. Yaşam boyu öğrenmenin gerekliliği bilinci; bilgiye erişebilme, bilim ve teknolojideki gelişmeleri izleme ve kendini sürekli yenileme becerisi.
📘 Program Öğrenme Çıktıları :
	9. Etik ilkeler, mesleki ve etik sorumluluklar konusunda farkındalık; mühendislik uygulamalarında kullanılan standartlar hakkında bilgi.
	10. Proje yönetimi, risk yönetimi ve değişiklik yönetimi gibi iş hayatındaki uygulamalar hakkında bilgi; girişimcilik, yenilikçilik ve sürdürülebilir kalkınma hakkında farkındalık.
	11. Mühendislik uygulamalarının sağlık, çevre ve güvenlik üzerindeki küresel ve toplumsal etkileri hakkında bilgi; mühendislik alanındaki güncel konular ve mühendislik çözümlerinin hukuksal sorumlulukları hakkında farkındalık.
	12. Karmaşık bilgisayar mühendisliği problemlerini çözmek için gerekli olasılık, istatistik ve ayrık matematik bilgisi.