Hacettepe Üniversitesi 
Bilgisayar Mühendisliği Tarihçesi

- Hacettepe Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümü 1974 yılında Enformatik Enstitüsü adı altında kurulmuştur.

- Kuruluşundan üç yıl sonra bölüm bir dönüşüm geçirdi ve ilk 20 öğrencisini kabul etti.

- Böylece Hacettepe Üniversitesi, Bilgisayar Mühendisliği alanında lisans derecesi veren ilk Türk üniversitesi olmuştur.

- Bölüm üç ana anabilim dalından oluşmaktadır: Bilgisayar Bilimleri, Bilgisayar Yazılımı ve Bilgisayar Donanımı.

