📘 Genel Notlar

- MEZUNİYET İLE İLGİLİ ÖNEMLİ NOTLAR:

- Zorunlu, teknik seçmeli ve seçmeli dersleri tamamlamış ancak
kaynaklanan öngörülemeyen nedenlerden dolayı ders kredilerinin mezuniyet için gerekli krediden az olması
Müfredatta yapılan değişikliklere göre, eksik kredilerini seçmeli derslerle tamamlamaları gerekmektedir. İçin
mezuniyet, öğrenciler:

- o AKTS sistemine tabi olan öğrenciler (2013 yılında veya sonrasında kaydolan öğrenciler) en az 240
AKTS,

- o Ulusal krediye tabi olan öğrenciler (2013'ten önce kaydolan öğrenciler) en az 145 krediyi tamamlamalıdır
ulusal krediler.

📘 Seçmeli Dersler

- HAS222/223 veya MUH103/104 derslerini almış olan öğrencilerin 6 ders almaları gerekecektir.
Toplamda en az 20 AKTS'lik bölüm seçmeli dersleri.

- HAS222/223 veya MUH103/104 derslerini almamış olan öğrencilerin 6 bölüm dışı seçmeli ders almaları gerekecektir.
Toplamda en az 22 AKTS'lik seçmeli ders.

- Gerekli AKTS en az 6 ders tarafından karşılanmalıdır. Örneğin, 22 AKTS olsa bile
5 seçmeli ders ile toplandığında yeterli olmayacak ve 1 seçmeli ders daha alınacaktır.
gereklidir.

- Ancak, bir öğrenci seçmeli ders kredisini 6'dan fazla dersle tamamlayabilir. Burada
Daha fazla seçmeli ders alındığında sorun olmaz.

📘 Teknik Seçmeli Dersler

- Bir öğrenci BBM419 tasarım projesi dersini veya BBM479 ve BBM480 tasarım projesi derslerini almışsa
Birlikte,

- o Öğrenci BBM384 dersini de almışsa, 7 teknik seçmeli ve 4 teknik seçmeli dersi tamamlamalıdır.
Teknik seçmeli kredileri tamamlamak için teknik seçmeli laboratuvarlar.

- o Öğrenci BBM384 dersini almadıysa, 7 teknik seçmeli ve 5 teknik seçmeli laboratuvarı tamamlamalıdır.
teknik seçmeli kredileri tamamlamak için teknik seçmeli laboratuvarlar.

- Bir öğrenci BBM420, BBM429 veya BBM430 tasarım projesi derslerini geçmişse, bu derslerin her biri
teknik seçmeli ders olarak sayılır.

- Teknik seçmeli bir ders, teknik seçmeli bir laboratuvar dersinin yerine sayılamaz (veya tersi)
versa). Bir öğrenci bir ders kategorisinden fazla dersi geçmiş olsa bile, bu ders
diğer kategori.

- Benzer şekilde, seçmeli dersler (diğer bölümlerden) teknik seçmeli ders olarak sayılamaz

- veya teknik seçmeli laboratuvarlar.

📘 Diğer

- Transkriptinizde F notu varsa mezun olamazsınız. Ya böyle bir dersi geçmelisiniz
veya transkriptinizden silebilirsiniz. Lisans eğitiminiz boyunca en fazla 3 ders silebilirsiniz

Eğitim. Bir kursu silmeniz gerekiyorsa, lütfen bu sayfadaki belgelere bakın:
www.muhfak.hacettepe.edu.tr/tr/menu/belgeler_ogrenciler_icin-271

- Bir dersten F1 notu aldıysanız, bunun için bütünleme sınavına veya 3 ders sınavına giremezsiniz
Kurs.

- 2013-2014 güz yarıyılı veya sonrasında ilk yarıyıla kayıt yaptıran öğrenciler için
Beşinci yarıyıldan başlayarak en fazla 40 AKTS kredilik ders alabilirler.